# Технические элементы системы IMARD

## Оглавление

1. Back-end сервер Learning management system (LMS Back-end)
	+ [Программа-сервер](#LMS_Backend)
	+ [База данных (LMS DB)](#LMS_DB) **(для чего?)**
2.Front-end сервер Learning management system (LMS Front-end)
	+ [Программа-сервер](#LMS_Frontend)
3. Сервер Module storage (MS)
	+ [Программа-сервер](#MS_Backend)
	+ [База данных модулей (MS DB)](#MS_DB)
4. Back-end сервер Authoring tools (AT Back-end)
	+ [Программа-сервер](#AT_Backend)
5. Front-end сервер Authoring tools (AT Front-end)
	+ [Программа-сервер](#AT_Frontend)
6. Дополнительно
	+ [CDN хранилище (CDN)](#CDN)

### Back-end сервер Learning management system (LMS Back-end)

##### <a name="LMS_Backend"></a> Программа-сервер

Сервер, отвечающий за снабжение LMS front-end необходимыми данными для показа тому или иному пользователю модулей, деревьев зависимостей и др. Использует MS как источник модулей и собственную базу данных под хранение промежуточных вычислений **(уточнить?)**, 'строит' зависимости, оформляя при этом дерево зависимостей, которое может использоваться front-end'ом как и напрямую для показа, так и для оповещения о ближайших зависимостях при прочтении какого-либо модуля.

Также back-end LMS отвечает за предоставление информации о пользователе, если последний, в свою очередь, является авторизованным. Сессия при этом не хранится.

##### <a name="LMS_DB"></a> База данных (LMS DB) (для чего?)

*Coming soon!*

### Front-end сервер Learning management system (LMS Front-end)

##### <a name="LMS_Frontend"></a> Программа-сервер

Сервер, отвечающий за непосредственное взаимодействие с пользователями, в чьих целях является, в общей мере, прочтение образовательных модулей. Использует LMS back-end в качестве единственного связующего с остальной частью системы, которое предосталвяет все необходимые для показа данные, которые сопровождаются обработкой в человекочитабельные всем привычные страницы. Использует сервис на стороне браузера пользователя для хранения кеша.

Также имеет переходы для пользователей на AT front-end; запрашивает у CDN дополнительные медиа-данные образовательных модулей.

### Сервер Module storage (MS)

##### <a name="MS_Backend"></a> Программа-сервер

Сервер занимается хранением образовательных модулей, обработкой запросов на добавление или исключение того или иного модуля и предоставлением непосрелственно самих модулей по ключевым параметрам. Использует собственную базу данных для хранения обоазовательных модулей.

##### <a name="MS_DB"></a> База данных модулей (MS DB)

База данных, хранящая образовательные модули. Доступ к ней имеет лишь сервер MS.

### Back-end сервер Authoring tools (AT Back-end)

##### <a name="AT_Backend"></a> Программа-сервер

Сервер для обработки запросов от AT front-end. Данные зарегистрированных пользователей получает из **откуда?**. Использует MS для добавления/удаления/изменения образовательных модулей.

Также взаимодействует с CDN, подгружая/выгружая медиа-данные образовательных модулей в хранилище.

### Front-end сервер Authoring tools (AT Front-end)

##### <a name="AT_Frontend"></a> Программа-сервер

Сервер, отвечающий за непосредственное взаимодействие с пользователями, в чьих целях является написание образовательных модулей. Авторы используют тот же аккаунт, что и LMS. Использует AT back-end в качестве единственного связующего с остальной частью системы, которое предоставляет все необходимые ддя показа данные, которые сопровождаются обработкой в человекочитабельные всем привычные страницы. Использует сервис на стороне браузера пользователя для хранения кеша.

Также запрашивает у CDN дополнительные медиа-данные образовательных модулей.

### Дополнительно

##### <a name="CDN"></a> CDN хранилище (CDN)

Хранилище медиа-файлов, приложенных к образовательным модулям. Это различные изображения, графики, анимации, др. Используются AT front-end и LMS front-end для показа контента.
