# Прогрессивное обучение
**Прогрессивное обучение (Progressive Learning, далее PL)** — метод гибкого самостоятельного обучения, опирающийся на простые принципы мотивации, целеполагания и планирования, и ставящий целью скорейшее освоение некоей узкой области знаний или навыка.

Метод выстраивает процесс обучения, разбивая его на несколько основных этапов:

 1. четкое и недвусмысленное формулирование некоей конкретной цели внутри одной или нескольких образовательных дисциплин;
 2. беглое поверхностное знакомство с этими дисциплинами во всей их широте;
 3. построение упорядоченного списка всех понятий, областей знаний и навыков, необходимых для достижения цели, и никаких больше;
 4. усвоение понятий и областей знаний из составленного списка с выделением ключевых слов и понятий для углубленного ознакомления;
 5. усвоение знаний и навыков, связанных с поставленной целью.

Следование этим пяти этапам, помимо ознакомления обучающегося с образовательными материалами, решает несколько ключевых задач:

 - Поскольку обучение начинается с беглого знакомства с дисциплинами во всей их широте, в процессе усвоения новой информации учащийся сможет связать ее единым контекстом — полученные знания будут иметь систематический характер;
 - Работа над всем полем дисциплины с самого начала позволит учащемуся относительно точно оценить сложность и временную стоимость поставленной задачи;
 - В ходе этапов 2 и 3 учащийся сможет явно отбросить те области знания, которые не связаны с поставленной задачей, и сосредоточиться на достижении своей цели;
 - После достижения цели в распоряжении учащегося останется широкое поле ключевых понятий для дополнительного и углубленного изучения.

Качественные черты PL заключаются в том, что он располагает к четкому целеполаганию, самостоятельному планированию обучения, развязывая тем самым руки обучающемуся, сохраняя при этом его мотивацию.

### Сохранение мотивации
Сильнейшей мотивацией является искреннее желание что-либо освоить или изучить. PL работает на то, чтобы учащийся не испытал фрустрации на пути к своей цели и его желание подталкивало его на протяжении всего процесса обучения.

Именно поэтому знакомство со всем массивом информации, который готовы дать затронутые задачей дисциплины, должно происходить поверхностно, в крайне сжатом по объему работы и времени формате. Классический метод последовательного обучения тратит огромное количество сил учащегося на формирование контекста, разнося этот процесс во времени на продолжительные курсы, отчего студены нередко теряют ориентацию в предмете и перестают понимать, для чего они в данный момент изучают ту или иную тему. PL исходит из того, что систематический контекст знаний — это самое легкодоступное и незатратное качество всякой научной дисциплины, и позволяет учащемуся быстро сформировать поверхностное представление об изучаемой области, исправляя и дополняя его по мере надобности.

Сравнивая обучение по методу PL с живописью, можно сказать, что в самом начале учащийся работает широкой малярной кистью, постепенно переходя ко все более тонким инструментам, уточняя мазки и внося нюансы там, где ему нужно в данный момент.

Этот же способ организации работы над задачей во времени был изящно изложен Артемием Лебедевым в "Ководстве" как ["метод прогрессивного джипега"](https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/167/).

### Целеполагание
В обучении согласно PL целеполагание имеет ключевую роль — крайне важно уметь сформулировать достаточно четкую и узкую цель.

Пример неудачной цели:

>Философия научного метода.

Такая цель недостаточно узкая: следуя за ней, чрезвычайно сложно отделить необходимые знания внутри изучаемой дисциплины от пренебрежимых. Вот пример достаточно хорошей цели:

>Выяснить, является ли научный метод единственным применимым методом рационального познания.

Легко заметить, что формулировка качественной цели предполагает базовое владение некоторыми понятиями изучаемой дисциплины — именно поэтому целеполагание в PL является процессом непрерывным, и формулировка цели, равно как и формирование контекстного знания, происходит на протяжении всего обучения.

Иначе говоря, совершенно нормально для учащегося начать с неудачной и общей цели, не выражающей ничего, кроме общего интереса, и по мере знакомства с дисциплиной уточнить ее, приведя к более четкой и узкой формулировке. В этом заключается гибкость PL. 

Таким образом, вместе с нахождением нужного ответа, учащийся разрабатывает правильные вопросы. Цитируя упомянутое выше ["Ководство"](https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/167/#03):

>Теперь автор получает удовольствие от того, что почти любую дизайнерскую задачу умеет решать за время формулирования задачи.

### Планирование
Планирование — самый долгий процесс в обучении по медоту PL. Планирование предполагает отсев информации, необязательной для достижения поставленной цели, а так же выделение критически важных понятий и знаний и организации их в иерархию, позволяющую осваивать такие знания в нужном порядке.

Работая с упорядоченными таким обраозом знаниями, ученик лучше осознает связную структурность изучаемого им предмета: в его уме ассоциации между разными навыками, смыслами и данными формируются за счет их непосредственной зависимости друг от друга, нежели за счет исторического порядка открытия, как это зачастую бывает в академическом образовании.

Недостатки исторического порядка изложения на примере квантовой механики хорошо разъяснил Элейзер Юдковский в серии статей ["Квантовая механика для всех — и пусть никто не уйдет обиженным"](https://geektimes.ru/post/171489/):

>   Раньше, когда всё это только зарождалось и никто не имел ни малейшего понятия о математических основах физики, учёные всерьёз считали, что всё состоит из атомов, ведущих себя примерно как бильярдные шары. А потом они стали считать, что всё состоит из волн. А потом они опять вернулись к бильярдным шарам. Всё это привело к тому, что учёные окончательно запутались, и только через несколько десятилетий — к концу девятнадцатого века — им удалось расставить всё по своим местам. Если применить этот исторический достоверный подход к обучению современных студентов (как сейчас и поступают), с ними закономерно случится то же, что случилось с ранними учёными, а именно — они впадут в полное и абсолютное замешательство. Рассказывать студентам, изучающим физику, о корпускулярно-волновом дуализме, это то же самое, что начинать курс химии лекцией о четырёх стихиях.

PL позволяет учащемуся самостоятельно открыть для себя порядок изучения дисциплины через работающие взаимосвязи в ее знаниях, работая с интересующими его задачами. 

## Применимость метода
Метод применим в обучении любых групп учащихся, достаточно самостоятельных и способных проводить простую исследовательскую работу, требуемую этапами 3 и 4. Можно сказать, что данный метод относится больше к андрогогическим инструментам, чем к педагогическим — наилучшее применение ему найдут студенты колледжей и вузов, а также взрослые, желающие в кратчайший срок освоить новый навык, знание, хоби и тому подобное.

Говоря языком методологической педагогики, PL относится к методам неформального образования, однако и в рамках формального обучения он может применяться учениками самостоятельно для работы с дидактическими материалами и написания эссе и курсовых работ.

Важно также отметить, что, поскольку PL предполагает самостоятельную работу с большим количеством информации, ее анализ, просев и упорядочивание, эффективное обучение по этому методу становится возможно только при условии абсолютной доступности образовательных материалов.

Абсолютная доступность означает мгновенный беспрепятственный и наименее опосредованный доступ ко всем необходимым знаниям. На стадии планирования и изучения ученику придется работать с большим количеством фрагментированных данных: минимальных статей, параграфов и учебных модулей, которые он самостоятельно будет объединять в стройное повествование в ходе обучения. В таком формате работы классический электронный курс или бумажный учебник утяжеляют работу по поиску и выборке необходимых знаний — они не приспособлены к быстрому нахождению и изъятию своих частей для дальнейшего переиспользования.

Наиболее эффективно PL будет работать в сочетании с доступной и простой системой хранения и каталогизации учебных данных. Подробнее о том, как могла бы работать такая система см. "Прогрессивное обучение с поддержкой (Assisted Progressive Learning, APL)".
